Översättare: Fredrik Broman
Granskare: Annika Bidner
Min resa mot att bli polarforskare,
inriktad på foto i polarregionerna,
började när jag var fyra år gammal,
när min familj flyttade från södra Kanada
till norra Baffin Island uppe vid Grönland.
Där bodde vi med inuiterna
i ett litet samhälle med 200 inuiter,
där vi var en av tre icke-inuitfamiljer.
I det samhället hade vi inte TV,
vi hade såklart inte datorer eller radio.
Vi hade inte ens en telefon.
Jag tillbringade all tid utomhus,
och lekte med inuiterna.
Snön och isen var min sandlåda,
och inuiterna var mina lärare.
Där blev jag blev fullständigt
besatt av polarvärlden.
Jag insåg att jag en dag måste göra något
för att berätta för andra om den,
och skydda den.
I två minuter vill jag dela med mig
av några bilder, ett smakprov av mitt arbete,
till den vackra "Have You Ever?" av Brandi Carlile.
Jag vet inte varför National Geographic gör det här, de har aldrig gjort det förut,
men de låter mig visa några bilder
från ett uppdrag som jag just slutfört och som inte publicerats än.
National Geographic gör normalt inte så här,
så jag är glad att kunna dela detta med er.
De här bilderna –
i början av bildspelet, det är bara fyra stycken –
visar en liten björn som lever i Great Bear Rainforest.
Den är helt vit, men det är ingen isbjörn.
Det är en "andebjörn", eller kermodesbjörn.
Det finns bara 200 såna björnar kvar.
De är mer sällsynta än pandor.
Jag satt vid floden i två månader utan att se en.
Jag tänkte att "min karriär är slut".
Jag föreslog det här dumma reportaget för National Geographic.
Vad sjutton tänkte jag på?
Jag hade två månader på mig att sitta där
och tänka på saker att göra i nästa liv,
efter min karriär som fotograf, jag skulle säkert få sparken.
National Geographic är en tidning, och de brukar säga att
de publicerar bilder, inte ursäkter.
(Skratt)
Efter två månader där
i tron att allt var slut
så kom den här otroliga vita hannen ner
precis bredvid mig, mindre än en meter bort.
Den gick ner och fångade en fisk, vandrade upp i skogen och åt den.
Jag tillbringade hela dagen i min barndomsdröm,
på vandring med björnen i skogen.
Han gick genom urskogen och satte sig
vid ett fyrahundra år gammalt träd och somnade.
Jag fick faktiskt sova en meter bort,
där i skogen, och jag kunde fotografera honom.
Jag är jätteglad att kunna visa bilderna,
och ett utdrag av mitt arbete i polarregionerna.
Mycket nöje.
(Musik)
Brandi Carlile: ♫ Har du någonsin vandrat ensam genom skogen? ♫
♫ och allt där känns precis som det ska? ♫
♫ Du är del av livet där, ♫
♫ du är del av något bra. ♫
♫ Om du någonsin vandrat ensam genom skogen, ♫
♫ ooh, ooh, ooh, ooh. ♫
♫ har du någonsin blickat upp i stjärnhimlen? ♫
♫ Liggande på rygg frågar du dig varför, ♫
♫ vad är meningen? ♫
♫ Jag undrar, vem är jag? ♫
♫ Om du någonsin blickat upp i stjärnhimlen, ♫
♫ ooh, ooh, ooh, ooh. ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh. ♫
♫ Har du någonsin blickat upp i stjärnhimlen? ♫
♫ Har du någonsin vandrat ute i snön? ♫
♫ Försökt att återvända dit du kom ifrån? ♫
♫ Det slutar alltid med att ♫
♫ du inte vet vart du ska gå. ♫
♫ Om du någonsin har vandrat ute i snön, ♫
♫ ooh, ooh, ooh, ooh, ♫
♫ aah, ah, aah, ah, aah, ♫
♫ ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah, ♫
♫ oh, ah, ah, ah, ♫
♫, ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh. ♫
♫ Hade du vandrat ute så skulle du ha vetat. ♫
(Applåder)
Paul Nicklen: Tack! Men föreställningen är inte slut.
Klockan tickar. OK, nu slutar vi.
Tack så mycket, jag uppskattar det.
Vi matas hela tiden med nyheter
om att havsisen försvinner
och att den är på sin lägsta nivå.
Faktum är att forskare från början sade att
havsisen kommer försvinna inom 100 år. Sedan sade man 50 år.
Nu säger man att havsisen i Arktis under sommartid
kommer försvinna inom de kommande fyra till tio åren.
Vad betyder det?
Efter ett tag så blir detta bara nyheter,
vi skummar över det.
Jag försöker sätta ansikten på det,
jag vill att folk ska förstå att
om vi förlorar isen
så förlorar vi ett helt ekosystem.
Prognoser säger att vi kan förlora isbjörnen, och den kan bli utrotad
under de kommande 50 till 100 åren.
Det finns ingen bättre, sexigare,
vackrare, mer karismatisk art i det här området
att bygga mitt reportage på.
Isbjörnar är fantastiska jägare.
Jag satt en stund på stranden med den här björnen.
Det fanns ingen is i närheten, men en bit av en glaciär
rasade ner i vattnet och en säl klättrade upp på flaket.
Björnen simmade ut till sälen,
en storsäl på 350 kg,
fångade den, simmade tillbaka och åt den.
Han blev så mätt och nöjd och fet av sälen,
att när jag närmade mig,
ungefär sju meter bort, för att ta bilden
så var hans enda försvar att äta mer säl.
När han åt blev han så mätt,
han hade säkert 90-100 kilo kött i magen,
att när han åt från ena sidan av munnen
så spydde han upp maten på den andra sidan.
De här björnarna överlever så länge de har lite is,
men det är den isen som försvinner.
Vi hittar fler och fler döda björnar i Arktis.
När jag jobbade med isbjörnar som biolog för tjugo år sedan
hittade vi aldrig döda björnar.
De senaste fyra eller fem åren
hittar vi döda björnar lite här och där.
Vi hittar dem i Beauforthavet,
flytande på öppet hav där isen har smält bort.
Jag fann ett par i Norge förra året. Vi ser dem på isen.
Björnarna visar redan tecken på
stress från den försvinnande isen.
Här är en mor och hennes tvååriga unge.
Vi är på ett skepp hundratals kilometer från land, mitt i ingenstans,
och de flyter på den här stora biten glaciäris.
Det är toppen för dem; här är de säkra för tillfället.
De kommer inte dö av köld,
de kommer att komma i land.
Men tyvärr är 95 procent av glaciärerna
i Arktis på tillbakagång nu,
till den grad att isen hamnar på land
utan att föra tillbaka is i ekosystemet.
Vikarna är Arktis fetknoppar.
Dessa feta små klimpar,
70-kilos späckknippen,
är isbjörnens huvudföda.
De är inte som knubbsälarna som vi har här.
Vikarna lever också hela sina liv
i anslutning till havsisen.
De föder ungar inuti isen,
och de äter den arktiska torsken under isen.
Här är en bild på sjuk is.
Det är en bit is som är tolv år gammal.
Vad forskare inte förutsåg var att när denna is smälter
så bildas stora fickor med svart vatten,
som fångar solens energi
vilket skyndar på smältningen.
Här dyker vi i Beauforthavet.
Sikten är 180 m, vi använder säkerhetslinor,
och isen rör sig hela tiden.
Jag hade velat ha en halvtimme att berätta om
hur vi nästan dog på den dykningen.
Men vad som är viktigt i den här bilden är biten av flerårig is,
det stora stycket uppe i hörnet.
I bara den biten med is
finns 300 arter av mikroorganismer.
Till våren, när solen återvänder till isen,
bildas fytoplankton som växer under isen,
och sedan får vi större sjok med sjögräs,
och sedan zooplankton som lever på dem.
Så vad isen egentligen gör är
att den fungerar som en trädgård.
Den är som jorden i en trädgård.
Att förlora isen är som att förlora jorden i en trädgård.
Här är jag på mitt kontor.
Jag hoppas ni uppskattar ert.
Detta är efter en timme under isen.
Jag kan inte känna läpparna, och ansiktet är fruset.
Jag kan inte känna mina händer eller fötter.
Här har jag kommit upp, och allt jag ville var att komma upp ur vattnet.
Efter en timme i de här förhållandena
är det så extremt att när jag dyker,
vid nästan varje dyk, så kräks jag i regulatorn,
för min kropp klarar inte stressen av kylan mot huvudet.
Så jag är bara så glad att dyket är slut.
Jag får lämna kameran till min assistent,
jag ser på honom och säger "Woo. Woo. Woo."
Vilket betyder "Ta min kamera",
och han tror jag säger "Ta en bild av mig."
Så det var en liten kommunikationsmiss.
(Skratt)
Men det är värt det.
Jag kommer visa bilder av vitval, grönlandsval,
och narval, isbjörn och leopardsäl idag,
men den här bilden betyder mer för mig än någon annan jag tagit.
Jag dök ner i hålet i isen som ni just såg,
och jag tittade uppåt mot isens undersida
och blev helt snurrig; jag trodde jag hade fått yrsel.
Jag blev väldigt nervös – ingen säkerhetslina,
hela världen rörde sig runt mig –
och jag tänkte, "Nu har jag problem."
Men det som hände var att hela undersidan
var täckt av miljarder märlkräftor och hoppkräftor
som rörde sig och åt på undersidan av isen,
skaffade avkomma och levde sina liv.
Det här är grunden till Arktis näringskedja,
och när produktiviteten i isen minskar,
så minskar produktiviteten för hoppkräftorna.
Det här är en grönlandsval.
Enligt vetenskapen kan detta vara
det äldsta levande djuret på jorden just nu.
Just den här kan vara över 250 år gammal.
Den här valen kan ha fötts
vid början av industrirevoutionen.
Den kan ha överlevt 150 år av valfångst,
och nu är dess största hot att isen försvinner i norr,
på grund av det liv vi lever nere i söder.
Narvalar, dessa majestätiska narvalar, med sina
två meter långa elfenbenshorn, behöver inte vara här.
De kunde vara ute på öppet vatten.
Men de tvingar sig själva att gå upp i
de här små hålen, där de kan andas,
därför att under isen finns stim med torsk.
Torsken är där för att
de äter av alla märlkräftor och hoppkräftor.
Okej, mitt favoritavsnitt.
När jag ligger på min dödsbädd
kommer jag att minnas en historia extra väl.
Även om stunden med andebjörnen var stark
så tror jag inte att jag kommer uppleva något
som det jag gjorde med dessa leopardsälar.
Leopardsälen har sedan Shackletons tid haft dåligt rykte.
De har ett lurigt leende
och de där svarta lömska ögonen,
och fläckarna på kroppen.
De ser förhistoriska och lite skrämmande ut.
Tragiskt nog, år 2003,
så drogs en forskare ner och dränktes,
och hon åts upp av en leopardsäl,
och folk sade "Vi visste att de var onda".
Så folk bildar sig gärna en uppfattning.
Det var då jag fick idén till reportaget:
Jag vill åka till Antarktis,
dyka ner med så många leopardsälar som möjligt
och ge dem en chans –att ta reda på om
de verkligen är onda eller bara missförstådda.
Så det här är den berättelsen.
De äter förresten också Happy Feet.
(Skratt)
Vi människor tycker att pingvinger är söta och
eftersom leopardsälar äter dem så är leopardsälar fula och onda.
Det funkar inte så.
Pingvinen känner inte till att den är söt,
och leopardsälen vet inte att den stor och monstruös.
Det är bara näringskedjan som syns.
De är stora också.
De är inte små som knubbsälar.
De är tre-fyra meter långa, ett halvt ton.
De är också aggressivt nyfikna.
Tolv turister har packats i en Zodiac,
som flyter i det iskalla vattnet,
så dyker en leopardsäl upp och biter pontonen.
Båten börjar sjunka, de skyndar till skeppet,
och hemma berättar de historier om att de attackerades.
Allt leopardsälen gjorde
var att bita i en ballong.
Den ser en stor ballong i havet, den har inga händer,
så den biter till, båten smäller och far iväg.
(Skratt)
Så efter fem dagar genom Drake-passagen –
Visst är det vackert?
Efter fem dagar genom Drake-passagen
kommer vi äntligen fram till Antarktis.
Jag är med min svenska assistent och guide,
han heter Göran Ehlme och är från Sverige.
Han har stor erfarenhet av leopardsäl.
Jag har aldrig sett någon.
Så vi kommer runt bukten i vår lilla Zodiakbåt,
då ser vi en monstruös leopardsäl.
I hans röst hör jag "Ja, det där är en jäkligt stor säl."
(Skratt)
Sälen tar tag i en pingvins huvud
och kastar den fram och tillbaka.
Den försöker vända pingvinen ut och in
så att den kan äta köttet från benen,
och sen försvinner den för att fånga en till.
Sedan tog leopardsälen en annan pingvin,
kom under båten, Zodiaken,
och började slå mot skrovet.
Vi försöker att inte falla i vattnet.
Vi sätter oss ner, och då säger Göran till mig,
"Ja du, det här är en ordentlig säl."
"Dags för dig att hoppa i vattnet."
(Skratt)
Jag såg på Göran och sa "Glöm det."
men jag tror att jag kanske använde ett annat ord som börjar med bokstaven F.
Men han hade rätt.
Han skällde ut mig och sa "Det är därför vi är här!"
"Och du föreslog det här dumma reportaget för National Geographic."
"Så nu måste du leverera."
"Du kan inte publicera ursäkter."
Jag var så torr i munnen –
förmodligen inte så illa som nu –
men jag var väldigt torr i munnen.
Mina ben bara skakade. Jag kunde inte känna mina ben.
Jag satte på mig simfenorna. Jag kunde knappt
öppna munnen och sätta in snorkeln.
Så rullade jag över sidan på Zodiaken ner i vattnet.
Det här var det första hon gjorde.
Hon rusade upp mot mig, slukade hela kameran –
tänderna är här uppe och här nere –
men Göran hade gett mig ett fantastiskt råd innan jag hoppade i vattnet.
Han sade "Om du blir rädd så kan du blunda, ja, och då försvinner hon."
(Skratt)
Så det var allt jag hade att jobba med just då.
Men jag började ta de här bilderna
och hon hotade mig så här i några minuter,
sen hände något märkligt – hon slappnade av helt.
Hon försvann iväg, fångade en pingvin.
Så stannade hon ett par meter från mig, och
hängde där med pingvinen, den sprattlade,
och hon släppte den.
Pingvinen simmade mot mig och sedan iväg.
Hon fångade en till. Om och om igen.
Då förstod jag att hon försökte mata mig med en pingvin.
Varför skulle hon annars släppa pingviner mot mig?
Efter att hon gjort det fyra eller fem gånger
simmade hon förbi mig med en nedstämd uppsyn.
Jag vill inte bli för antropologisk, men jag svär att hon såg på mig som att
"Det här värdelösa rovdjuret kommer svälta ihjäl i mitt hav."
(Skratt)
När hon insåg att jag inte kunde fånga simmande pingviner så
började hon föra pingviner långsamt mot mig,
guppande så här, och så släppte hon dem.
Det funkade inte.
Jag skrattade så mycket och känslomässigt
att min mask började läcka, och jag grät
under vattnet för att det var så fantastiskt.
Så det fungerade inte.
Då fångade hon en annan pingvin och försökte med en balettliknande sexig dans,
och gled nedför isberget så här. (Skratt)
Och så försökte hon liksom bära över
och erbjuda dem till mig.
Det här höll på i fyra dagar.
Det hände inte bara ett par gånger.
Hon insåg att jag inte kunde fånga levande pingviner
så hon hämtade döda pingviner till mig.
(Skratt)
Nu flyter fyra eller fem pingviner runt mitt huvud
och jag hänger bara där och tar bilder.
Hon stannade ofta upp med en nedslagen uppsyn
som "Är du seriös?"
För hon fattar inte varför jag inte äter pingvinen.
I hennes värld så antingen äter du eller parar dig –
och jag parar mig inte, så…
(Skratt)
Men det var inte nog,
hon började slänga pingviner mot mitt huvud.
Hon försöker tvångsmata mig, hon knuffar runt mig.
Hon försöker tvångsmata min kamera,
vilket är varje fotografs dröm.
Hon blev frustrerad; hon blåste bubblor i mitt ansikte.
Jag tror hon försökte berätta att jag skulle svälta.
Men hon slutade inte där.
Hon slutade inte försöka tvångsmata mig
och den sista dagen med den här honan,
då trodde jag att det hade gått för långt.
Jag blev nervös för att hon kom fram till mig,
hon rullade över på rygg,
och gjorde ett dovt gutturalt ljud, som en slagborr, som "gokgokgokgok."
Jag tänkte att "nu biter hon mig".
Nu låter hon mig veta att hon är för frustrerad.
Vad som hänt var att en annan säl
hade smugit sig in bakom mig
och hon gjorde så för att hota den.
Hon jagade bort den där stora sälen,
och hämtade dess pingvin till mig.
(Skratt)
Det var inte den enda sälen jag var i vattnet med.
Jag var i vattnet med 30 andra leopardsälar,
och det var aldrig skrämmande.
De är de mest enastående djuren jag jobbat med.
Detsamma gäller isbjörnarna.
Precis som med isbjörnarna så
är de här djuren beroende av en iskall miljö.
Jag blir känslosam, ursäkta.
Det är en berättelse som finns i mitt hjärta
och jag är stolt över att dela den med er.
Jag är så passionerad över den.
Den som vill följa med mig till Antarktis eller Arktis
får hänga med, vi sticker!
Vi måste sprida den här berättelsen nu.
Tack så mycket.
(Applåder)
Tack.
Tack. Tack så mycket.
(Applåder)
Tack.